Chamada Pública FAPEG/FINEP nº 29/2025 Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos Inovadores
Programa Centelha 3 Goiás
O Governo do Estado de Goiás, por meio da FAPEG – Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de
Goiás, jurisdicionada à Secretaria de Ciência de Tecnologia do Estado de Goiás – SECTI, através do
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI, da Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP e
do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, em parceria com o Conselho
Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa - CONFAP e com a Fundação CERTI, no âmbito
do Contrato de Descentralização de Recursos Destinados à Subvenção Econômica N.º 03.25.0153.00,
tornam público o lançamento deste Edital e convidam os interessados a apresentarem propostas de
inovação para obtenção de apoio financeiro na forma de subvenção econômica e bolsas de fomento
tecnológico e extensão inovadora, nos termos a seguir estabelecidos.

1. OBJETIVO DO PROGRAMA CENTELHA GOIÁS
1.1 O Programa Centelha Goiás tem como objetivo estimular o empreendedorismo inovador por meio
de capacitações para o desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou de processos inovadores
e, apoiar por meio da concessão de recursos de subvenção econômica (recursos não reembolsáveis) e
Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora, a geração de empresas de base tecnológica a
partir da transformação de ideias inovadoras em negócios que incorporem novas tecnologias aos
setores econômicos estratégicos do estado de Goiás.
2. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS
2.1 Serão destinados à concessão de subvenção econômica à inovação, em apoio às propostas
aprovadas, recursos no valor global de R$ 4.013.800,00 (quatro milhões, treze mil e oitocentos reais),
sendo R$ 3.008.000,00 (três milhões e oito mil reais), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico – FNDCT/FINEP e R$ 1.005.800,00 (um milhão, cinco mil e oitocentos reais)
provenientes da Contrapartida Estadual da FAPEG.
2.1.1 As despesas decorrentes desta Chamada serão custeadas com recursos do Tesouro Estadual:
Fonte 15000100; Programa – 1054 (Goiás do Crescimento e do Empreendedorismo); Ação – 2397
(Concessão de Auxílio em CTI), além dos recursos provenientes do Fundo Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico – FNDCT/FINEP.
2.2 Os recursos disponibilizados serão concedidos à subvenção econômica de até 47 (quarenta e sete)
projetos de inovação, no valor unitário de até R$ 85.400,00 (oitenta e cinco mil, e quatrocentos reais),
limitado à disponibilidade orçamentária citada no item 2.1.
2.3 Será destinado o valor de até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) por projeto de inovação, para a
concessão de Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora oriundos do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq.

1

3. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
3.1 As propostas inovadoras poderão ser submetidas ao Programa Centelha por pessoas físicas sem
empresa constituída e por pessoas físicas representantes de empresas formalmente constituídas. Os
requisitos para participação no Programa, cuja comprovação será indispensável para a posterior
contratação, são os seguintes:
3.1.1 Da pessoa proponente (coordenadora do projeto)
a) Pessoa física (coordenador do projeto) que, se aprovada, deverá constituir uma empresa com
sede no estado de Goiás para contratação e recebimento dos recursos financeiros não
reembolsáveis, na forma de subvenção econômica;
a.1) A empresa a ser constituída deverá ter objeto social que contemple atividade operacional
relacionada com proposta contemplada no âmbito desta chamada;
a.2) A pessoa proponente será enquadrada como coordenadora do projeto.
b) Ter vínculo direto com a empresa beneficiária a ser criada na qualidade de sócio
(administrador/representante legal ou cotista), comprovado por meio de contrato social ou
documento de constituição da empresa de acordo com a natureza jurídica;
c) Estar adimplente junto à FAPEG;
d) Ser residente no estado de Goiás, a ser comprovado mediante comprovante de residência
atualizado;
e) Estar em situação regular no país, se estrangeiro;
f) Ter 18 anos completos a partir da data de publicação do edital ou, no caso de menor, ser
legalmente emancipado;
g) Não ter sido contratado na primeira ou segunda edição do Programa Centelha;
h) Não ser sócio de outras empresas de atividade afim à da proposta. O proponente deverá
apresentar declaração individual formal e assinada conforme item 14.1, caso a proposta seja
aprovada;
i) Possuir uma das competências essenciais para o desenvolvimento do projeto (capacidade
técnica ou capacidade de gestão ou capacidade mercadológica); e
j) Dispor de tempo para dedicação ao desenvolvimento do projeto.
3.1.1.1 Servidores públicos com ou sem dedicação exclusiva deverão:
a) Observar o regimento interno de sua instituição de vínculo;
b) Observar os requisitos do item 3.1.1 - b); e
c) Apresentar carta de anuência da instituição de vínculo, conforme item 14.1, caso a proposta
seja aprovada;
3.1.2 Da empresa constituída:
a) Pessoa jurídica com faturamento bruto anual de até R$ 4.800.000, 00 (quatro milhões e
oitocentos mil reais), sediada no estado de Goiás, com data de constituição em até 12 (doze)
meses anteriores à data de publicação do edital, ou seja, data de constituição após
24/09/2024, enquadrada como Microempresa (ME) ou Empresa de Pequeno Porte (EPP).
2

b) A empresa deverá ter objeto social que contemple atividade operacional relacionada com a
proposta inovadora contemplada no âmbito desta chamada;
c) Estar adimplente junto à FAPEG e órgãos de controle;
d) Estar sediada no estado de Goiás;
e) Atender todos os requisitos e documentações dispostos no item 14 no ato da contratação do
projeto pela FAPEG (após a divulgação do resultado final);
f) Não ter sido contratada na primeira ou segunda edição do Programa Centelha.
3.1.2.1 É permitida a participação de empresa qualificada dentro do Programa Inova Simples, nos
termos da Lei Complementar nº 167/2019.
a) As empresas constituídas sob o regime especial do Inova Simples devem apresentar o
certificado de inscrição da Empresa Simples de Inovação (CINOVA), com os dados do cadastro
básico e CNPJ gerado, em substituição ao registro na Junta Comercial ou no Registro Civil de
Pessoas Jurídicas; e
b) A data da inscrição indicada no certificado da Empresa Simples de Inovação deve ser
considerada para fins de cumprimento da data limite estabelecida na alínea "a" do item 3.1.2
deste edital.
3.1.2.2 Não será admitida a contratação, em caso de aprovação, de pessoa jurídica enquadrada
como Empresário Individual (EI) e Microempreendedor Individual (MEI). A empresa beneficiária
deverá ter constituição de sociedade unipessoal ou outro tipo societário enquadrado como ME ou
EPP.
3.1.3 Dos membros da equipe executora do projeto:
a) Ter 18 anos completos a partir da data de publicação do edital ou, no caso de menor, ser
legalmente emancipado;
b) Se servidores públicos, observar o regimento interno de sua instituição de vínculo;
c) Ter função efetiva no projeto, a ser descrita no formulário da proposta, junto à previsão de
dedicação ao desenvolvimento da solução;
d) Compor apenas um projeto na segunda fase de seleção do Programa, sob pena de
desclassificação das propostas das quais faça parte; e
e) Estar cadastrado como usuário no Sistema Centelha do estado de Goiás; e
f) Apresentar, na Fase 2 de seleção e em caso de aprovação da proposta, carta de anuência
individual e assinada, conforme documentação listada no item 14.1.
3.1.3.1 Nenhum membro de equipe executora poderá ser contratado com os recursos da
subvenção para a prestação de serviços de pessoa jurídica no âmbito do desenvolvimento da
proposta.
3.2. A pessoa proponente será caracterizada como o coordenador do projeto e não poderá ser
alterada durante as fases de seleção e contratação do programa, sob pena de desclassificação da
proposta.

3

3.3 O processo seletivo possui duas fases: Fase 1 (Ideias Inovadoras) e Fase 2 (Projetos de Fomento).
Cada proponente ou membro de equipe dos projetos poderá integrar apenas 1 (uma) proposta, a partir
da segunda fase. Terminado o prazo de submissão da Fase 2 e havendo mais de uma proposta com
proponentes ou membros de equipe repetidos, todas serão desclassificadas.
3.3.1 Durante o prazo de submissão da Fase 2, a equipe poderá ser alterada para a retirada dos
membros que participem de outros projetos;
3.3.2 Todos os integrantes da equipe executora, na Fase 2, devem apresentar declaração de
participação individual e assinada.
3.4 A equipe executora da proposta poderá ter até 5 membros, sendo um deles o proponente. Apenas
os integrantes cadastrados no sistema Centelha e com declaração assinada serão levados em
consideração na avaliação.
3.5 Cada proponente poderá submeter propostas inovadoras apenas em seu estado de residência.
Caso haja apresentação em mais de um estado, todas serão desclassificadas.
3.6 As pessoas físicas ou jurídicas proponentes não poderão ter em seus quadros de pessoal
funcionários, colaboradores, sócios ou dirigentes com vínculo profissional ou de parentesco até
terceiro grau com o MCTI, Finep, CNPq, Fundação CERTI e FAPEG ou com as instituições parceiras
estaduais responsáveis pela execução deste edital.
3.7 A participação no Programa Centelha não implica em cessão de participação no capital social da
empresa selecionada às instituições promotoras, executoras e parceiras.
3.8 As instituições promotoras, parceiras ou executoras do Programa Centelha não possuem qualquer
responsabilidade sobre o assessoramento contábil e jurídico das empresas, cabendo à empresa
beneficiária a definição da natureza jurídica e enquadramento tributário.
3.9 Ao se inscreverem no Programa Centelha, os participantes se comprometem a:
a) Participar com diligência e dedicação das atividades previstas, entregando todos os materiais
solicitados;
b) Observar e respeitar as regras deste edital;
c) Cumprir todas as atividades classificadas por este edital e pela FAPEG como obrigatórias;
d) Participar de pesquisas periódicas de monitoramento e acompanhamento de resultados do
Programa Centelha, realizadas durante e após a execução, por pelo menos 5 (cinco) anos,
contados da data de término do Programa; e
e) Manter os dados de contato atualizados e regularidade na comunicação com a equipe executora
do programa.
4. CARACTERÍSTICAS DE SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS
4.1 Os proponentes deverão apresentar suas ideias de produtos (bens e/ou serviços) ou processos
inovadores, com potencial para se transformar em negócios que incorporem novas tecnologias ou
tecnologias aprimoradas.
4

4.1.1 Cada proponente poderá submeter mais de uma proposta inovadora e apenas em seu estado
de residência, não havendo limite máximo de propostas que podem ser cadastradas.
4.2 A submissão, avaliação e seleção das propostas serão realizadas em 2 (duas) fases distintas e
eliminatórias, com formulários específicos no sistema Centelha que englobam as seguintes
informações:
4.2.1 Fase 1: Ideias Inovadoras – Nesta fase a pessoa proponente deve apresentar informações
básicas sobre a inovação, com o preenchimento das seguintes dimensões:
a) Dados de identificação da proposta: nome do projeto, área do conhecimento da principal
tecnologia e setor econômico afim;
b) Descrição do problema que soluciona e da oportunidade de mercado identificada;
c) Descrição da solução inovadora proposta, seu diferencial inovador e contexto de impacto
socioambiental;
d) Dados e informações sobre a equipe de execução do projeto;
e) Envio OPCIONAL de um vídeo pitch, de até 3 minutos, cujo link deverá ser inserido na
plataforma YouTube em formato “Não Listado” ou “Público” ou plataforma VIMEO em
formato compartilhado; e
f) Envio OPCIONAL de um documento PDF que ilustre ou apoie a apresentação da proposta
apresentada.
4.2.1.1 O nome atrelado ao projeto na Fase 1 - Ideias Inovadoras, não poderá ser alterado em
nenhum momento até o final da participação no programa. Portanto, recomenda-se que o
título da proposta seja definido com atenção.
4.2.2 Fase 2: Projeto de Fomento - Nesta fase os proponentes aprovados devem realizar o
detalhamento da ideia inovadora submetida na fase anterior, com o foco em mostrar a viabilidade
comercial e financeira do negócio e o planejamento físico e orçamentário detalhado da proposta,
a partir do preenchimento das principais dimensões:
a) Descrição detalhada da solução, suas características inovadoras, funcionalidades,
diferenciais e benefícios gerados;
b) Estágio atual de desenvolvimento da solução e evidências do estágio atual;
c) Estágio pretendido de desenvolvimento da solução e a descrição da estratégia para o
desenvolvimento;
d) Descrição do mercado, segmento de clientes, modelo de negócio e estratégia de
monetização da solução;
e) Descrição do contexto de potencial impacto socioambiental positivo e negativo gerados pela
solução e operação do negócio;
f) Descrição dos aspectos de gestão e do grau de maturidade atual e pretendido do negócio;
g) Cronograma físico de atividades - cronograma detalhado do desenvolvimento da solução e
do negócio;
h) Orçamento - plano de aplicação dos recursos de subvenção e informações sobre o
planejamento de sustentabilidade financeira;
i) Dados e informações sobre a equipe de execução do projeto;
5

j) Descrição do domínio da tecnologia e previsão de parcerias de desenvolvimento, caso haja;
k) Resumo publicável do projeto, com as principais informações e o objetivo da proposta;
l) Envio OBRIGATÓRIO de um vídeo pitch, de até 3 minutos, cujo link deverá ser inserido na
plataforma YouTube em formato “Não Listado” ou “Público” ou plataforma VIMEO em
formato compartilhado; e
m) Envio OPCIONAL de um documento PDF que ilustre ou apoie a apresentação da proposta
apresentada.
4.3 Todas as informações listadas nos itens 4.2.1 e 4.2.2 estão descritas de forma detalhada nos
formulários disponibilizados no sistema Centelha, assim como as orientações e campos para
preenchimento.
4.4 Durante as duas fases de seleção, os proponentes receberão capacitações gratuitas online ou
presenciais a serem oferecidas pelas entidades promotoras, executoras e rede de parceiros do
Programa, com o intuito de alinhar conceitos importantes, para que possam aprimorar suas ideias e
projetos.
4.4.1 A participação dos proponentes nas capacitações oferecidas pelo programa não gera qualquer
expectativa, vínculo, ou obrigação de qualquer natureza perante as entidades promotoras,
executoras e rede de parceiros, quanto à aprovação no edital ou recebimento dos recursos de
subvenção econômica.
4.5 Nas duas fases de seleção, as propostas deverão ser submetidas por meio do Sistema Centelha
https://programacentelha.com.br/go/#, respeitando os prazos estabelecidos no item 11. Cronograma.
4.5.1 A confirmação da submissão da proposta se dará por meio de recebimento de um e-mail
automático disparado pelo sistema ao e-mail de cadastro da pessoa proponente;
4.5.2 Não serão avaliadas propostas encaminhadas por qualquer outro meio senão o citado no item
4.5.
4.5.3 Após a submissão, a proposta poderá ser editada até o fim do prazo estipulado no item 11 –
Cronograma e é de responsabilidade da pessoa proponente realizar o salvamento das novas
informações, sendo considerada sempre a última versão.
4.5.4 Propostas em rascunho, ou seja, não enviadas para avaliação, não serão consideradas
submetidas e não serão avaliadas.
4.6 Nas duas fases de seleção, as propostas deverão ser enviadas até às 18 horas (dezoito horas),
horário de Brasília, da data limite de submissão prevista no item 11 - Cronograma, exclusivamente
de forma eletrônica, por meio do Sistema Centelha.
4.6.1 Nenhuma proposta será recebida após o prazo final e fora do sistema.
4.6.2 A FAPEG não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais
problemas técnicos e congestionamento do sistema, recomendando o envio dos projetos com
antecedência.
6

4.7 O conteúdo e integridade da documentação enviada são de responsabilidade direta e exclusiva do
proponente/coordenador técnico da proposta.
4.8 Todas as propostas são submetidas por pessoas físicas. A pessoa proponente com empresa
constituída de acordo com os critérios do item 3.1.2 deverá apresentar as documentações dispostas
no item 14 após a divulgação do resultado final do processo de seleção desta chamada. O proponente
sem empresa constituída, caso o projeto seja aprovado, deverá formalizar o CNPJ no estado de Goiás
e deverá apresentar as documentações dispostas no item 14 após a divulgação do resultado final do
processo de seleção, sendo que a inobservância do prazo estipulado para a etapa de contratação
resultará na perda do direito de contratação, como previsto no item 14.3.
4.9 Toda e qualquer comunicação referente à participação neste edital deverá ser encaminhada à
FAPEG por e-mai: atendimento.fapeg@goias.gov.br, ou site https://programacentelha.com.br/,
sendo o prazo de resposta de até 3 (três) dias úteis. A FAPEG não se responsabiliza por chamados
abertos em última hora no período de submissão, em ambas as fases de seleção.
5. PRAZOS E VALORES DOS PROJETOS
5.1. Os projetos aprovados no processo seletivo terão o prazo de execução de 12 (doze) meses,
contados a partir da data de assinatura do TERMO DE OUTORGA de Subvenção Econômica.
5.2. As propostas devem ser inscritas respeitando o limite máximo de até R$ 85.400,00 (oitenta e cinco
mil duzentos e quatrocentos reais) para recursos de subvenção econômica, a ser liberado em até 2
(duas) parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira da FAPEG e com até R$
50.000,00 (cinquenta mil reais) destinados às bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora
oriundos do CNPq.
5.3 A empresa proponente deverá, obrigatoriamente, aportar recursos a título de contrapartida
financeira, de, no mínimo, 10% (dez por cento) do valor total de subvenção econômica contratada.
5.3.1 A contrapartida financeira obrigatória poderá ser aplicada livremente para o desenvolvimento
da inovação em qualquer rubrica – financiável ou não financiável pela subvenção –, desde que os
gastos sejam referentes ao projeto, devendo a empresa realizar a prestação de contas de acordo
com o regramento interno da FAPEG e com o Termo de Outorga a ser firmado.
5.3.2 Poderão ser comprovadas como contrapartida financeira obrigatória apenas despesas
executadas após a assinatura do Termo de Outorga e dentro do prazo de vigência nele previsto.
5.3.3 O valor da contrapartida financeira obrigatória deverá ser aportado antes do recebimento das
parcelas de subvenção econômica, em conta corrente aberta exclusivamente para este fim,
proporcionalmente aos valores das parcelas estabelecidas para o projeto, de acordo com a
orientação da FAPEG.
5.4 O valor total solicitado como subvenção econômica na proposta deverá, obrigatoriamente,
enquadrar-se ao limite máximo de R$ 85.400,00 (oitenta e cinco mil e quatrocentos reais). A proposta
que apresentar solicitação de valor de subvenção superior ao teto estabelecido será ELIMINADA para
efeito do presente Edital.
7

6. BOLSAS DE FOMENTO TECNOLÓGICO E EXTENSÃO INOVADORA - CNPq
6.1 A cada projeto de inovação aprovado será concedido o valor de até R$ 50.000,00 (cinquenta mil
reais) oriundos do CNPq, para pagamento de bolsista de acordo com os requisitos das modalidades
indicadas e com a disponibilidade orçamentária da instituição.
6.2 A concessão das Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora será realizada por meio de
Acordo de Cooperação realizado entre a FAPEG e o CNPq para o apoio nas modalidades:
a) Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI);
b) Especialista Visitante (EV); e
c) Fixação e Capacitação de Recursos Humanos (SET).
6.3. Todas as informações quanto ao processo de operação das bolsas serão repassadas em material
específico a ser disponibilizado para os coordenadores dos projetos aprovados nesta Chamada
Pública, durante ou após a contratação pela FAPEG.
6.3.1. As indicações para a implementação de bolsas deverão ser encaminhadas à FAPEG em até 90
(noventa) dias contados da data de assinatura do termo de outorga da subvenção econômica, sob
pena de perda do direito de indicação.
7.

ITENS FINANCIÁVEIS

7.1 Os itens financiáveis com recursos da subvenção econômica serão destinados exclusivamente à
cobertura de despesas de desenvolvimento da inovação, conforme a seguir:
a) Diárias ou despesas de hospedagem, alimentação e locomoção (combustível e pedágio) para o
coordenador e membros da equipe executora do projeto, para cobrir custos decorrentes de
afastamento da sede em caráter eventual de acordo com os valores máximos estipulados pela
FAPEG;
b) Passagens aéreas e/ou terrestres nacionais, exclusivas para o coordenador ou membros da
equipe executora do projeto, para cobrir despesas diretamente ligadas ao desenvolvimento da
inovação;
c) Material de consumo, utilizado para o desenvolvimento da inovação que, com o uso ou
manuseio, esgota-se ou perde a identidade física em razão de suas características de
mutabilidade, perecimento e fragilidade. Inclui livros ou software, componentes e/ou peças de
reposição de equipamentos, dentre outros (restritas aos equipamentos empregados
diretamente na execução do objeto);
d) Serviços de Terceiros Pessoa Física e/ou Jurídica de caráter eventual, locação, instalação,
recuperação e manutenção de equipamentos (restritas aos equipamentos empregados
diretamente na execução do objeto) e despesas com registro de propriedade intelectual.
Também poderão ser incluídos serviços especializados de consultoria ou assessoria técnica,
inclusive assessoria para desenvolvimento de planos de negócio ou atividades de marketing,
incluindo veiculação de anúncios. Os pagamentos a pessoas físicas e jurídicas deverão ser
8

realizados de acordo com a legislação em vigor, de forma a não caracterizar vínculo
empregatício, e com emissão de documento fiscal;
e) Locação de espaço ou pagamento para incubadora de empresas, durante o período de préincubação do programa, e que não seja utilizado com o fim de espaço comercial de vendas.
f) Aquisição de equipamentos e material permanente pertinentes ao desenvolvimento do projeto;
g) Pró-labore dos sócios poderão ser apoiados, desde que efetivamente participem da execução,
estejam formalmente listados na equipe executora do projeto e desenvolvam atividades
relacionadas ao desenvolvimento do projeto. O valor deverá ser proporcional à atuação dos
sócios no projeto e limitado a um percentual total de 30% do valor total do projeto, devendo
ser pago em parcelas mensais e iguais durante o período de execução do projeto, limitado a 12
meses; e
h) Pagamento de serviços de contabilidade (contador – pessoa física ou jurídica).
7.2 O(s) sócio(s) indicado(s) para recebimento de pró-labore, conforme item 7.1 - g), não poderá(ão)
ser indicado(s) para recebimento de bolsas do CNPq nos termos desta Chamada Pública.
7.3 Serão financiáveis apenas as despesas realizadas após a assinatura do Termo de Outorga para
contratação do projeto e o recebimento em conta dos recursos da subvenção. Não será realizado o
reembolso de quaisquer despesas efetuadas em período anterior à contratação e recebimento da
subvenção, incluindo gastos administrativos para a formalização da empresa.
7.4 Itens omissos serão objeto de análise discricionária da FAPEG conforme justificativas apresentadas
para o desenvolvimento do projeto.
8. ITENS NÃO FINANCIÁVEIS
8.1 Os seguintes itens são considerados não financiáveis com recursos da subvenção econômica:
a) Aquisição de itens NÃO pertinentes ao desenvolvimento da inovação;
b) Despesas com construção civil, para planejamento e execução de obras e instalações;
c) Gastos com organização de eventos; com recepções, eventos de homenagens e festividades,
inclusive despesas com refeições, lanches, coffee break;
d) Serviços e itens de apoio administrativo em geral, exceto serviços de contabilidade conforme
item 7.1 – h);
e) Pagamentos de qualquer natureza a servidor da administração pública, empregado de empresa
pública ou de sociedade de economia mista;
f) Salários ou qualquer outro tipo de remuneração, inclusive pagamentos a estagiários, exceto o
pró-labore, conforme item 6.1 - g); e
g) Multas e encargos sociais de qualquer natureza, exceto relacionados ao pagamento de prólabore.
9

9. DA AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS
9.1 Todas as propostas submetidas serão avaliadas por 2 (dois) especialistas, com comprovada
capacidade técnica e de mercado, denominados Avaliadores ad hoc a serem selecionados pela FAPEG.
9.2 As propostas poderão ser encaminhadas para uma terceira avaliação, de um avaliador que atuará
como árbitro, caso se enquadrem nos dois critérios, a saber:
a) O projeto que receber uma nota acima da linha de corte e uma nota abaixo da linha de corte,
ou seja, uma nota classifica e outra desclassifica o projeto; e
b) As notas dos avaliadores possuírem uma diferença de 20% ou mais considerando a nota máxima
da fase;
9.2.1 A nota do avaliador árbitro substituirá as notas aplicadas pelos avaliadores anteriores e será
a nota final do projeto na respectiva fase de seleção.
9.3 Estão sujeitas à desclassificação do processo seletivo as propostas que:
a) Apresentarem conteúdos similares;
b) Propostas diferentes com equipes executoras similares a partir da segunda fase de seleção;
c) Forem submetidas em mais de um estado executor do Programa Centelha; e
d) Apresentarem de forma incompleta o preenchimento dos campos obrigatórios e anexos
incorretos ou ilegíveis de documentação.
9.4 Os avaliadores serão capacitados para o alinhamento de critérios e realizarão as avaliações no
sistema Centelha, atribuindo conceitos em cada um dos critérios analisados e registrando um parecer
escrito sobre o projeto avaliado, que inclua conclusões quanto às características inovadoras dos
produtos e/ou processos a serem desenvolvidos.
9.5 Os avaliadores assinarão um termo de sigilo e confidencialidade, comprometendo-se a não utilizar
as informações e declarando, também:
a) Não submeter proposta à esta chamada;
b) Não participar no capital ou na administração de nenhuma empresa ou instituição parceira de
empresa proponente nesta chamada;
c) Não possuir vínculo empregatício ou de colaboração com as empresas avaliadas;
d) Não possuir grau de parentesco (até terceiro grau) com qualquer um dos envolvidos;
e) Não estar litigando judicial ou administrativamente qualquer membro da equipe do projeto
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros; e
f) Não possuir interesse direto ou indireto nas propostas avaliadas.
9.5.1 O proponente com ideia submetida ou integrante de equipe executora das propostas não
poderá se tornar avaliador do Programa.

10

10. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS
10.1 Fase 1: Ideia Inovadora
a) Na fase 1, de seleção das ideias inovadoras, será avaliado o potencial de inovação da proposta,
considerando os seguintes critérios em relação aos projetos de desenvolvimento de produtos
(bens e/ou serviços) ou processos inovadores:
Critério

Aspectos Considerados

Pontuação

SOLUÇÃO (S)

Solução proposta e grau de inovação

1a5

MERCADO (M)

Oportunidade de mercado

1a5

IMPACTO SOCIOAMBIENTAL (I)
EQUIPE EXECUTORA (E)

Potencial de impacto socioambiental
e benefícios gerados
Domínio tecnológico e capacidade
de execução da equipe

1a5
1a5

b) A nota da Fase 1 será obtida pela média das pontuações de cada critério, de acordo com a
fórmula: NOTA FASE 1 = (2*S + M + E + I) /5;
c) Em caso de empate, será considerada a maior pontuação obtida nos critérios de Solução (S),
Mercado (M), Equipe Executora (E), Impacto Socioambiental (I) e data mais antiga de submissão,
nesta ordem, como critérios de desempate;
d) Nesta Fase 1 serão classificadas até 200 ideias inovadoras para a Fase 2, em ordem decrescente
de nota, limitadas a uma por proponente;
e) Caso um mesmo proponente tenha mais de uma ideia com nota suficiente para ser classificada,
será selecionada para a Fase 2, aquela que obtiver a maior nota;
f) A nota obtida nesta fase irá compor a nota final da fase 2;

10.2 Fase 2: Projeto de Fomento
a) Na fase 2, de apresentação de Projeto de Fomento, será avaliado o potencial de mercado,
plano de negócio, cronograma físico e orçamento da proposta, de acordo com os critérios em
relação aos projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos
inovadores:
Critério
SOLUÇÃO (S)
IMPACTO
SOCIOAMBIENTAL (I)

Aspectos considerados

Pontuação

Evidências estágio de desenvolvimento (EDD)

1a5

Potencial de desenvolvimento tecnológico (PDT)

1a5

Potencial de impacto socioambiental positivo (PI)

1a5

Externalidades socioambientais (EX)

1a5

11

MERCADO (M)

CONSISTÊNCIA DA
PROPOSTA (CP)

EQUIPE EXECUTORA (E)

Fornecimento de valor para o mercado (FV)

1a5

Potencial de escala (PE)

1a5

Modelo de Negócio (MN)

1a5

Cronograma físico (CF)

1a5

Orçamento (O)

1a5

Domínio tecnológico (DT)

1a5

Capacidade de execução (CE)

1a5

b) A nota da Fase 2 será obtida pela seguinte fórmula:
NOTA FASE 2 = (S + M + E + 2*CP + I)/6, em que:
S = (EED + 2*PDT)/3
I = (PI + EX)/2
M = (FV + PE)/2
CP = (MN + 2*CF + 2* O)/5
E = (DT + CE)
c) Estarão eliminadas as propostas que não obtiverem pontuação igual ou superior a 2 no critério
Consistência da Proposta (CP);
d) Em caso de empate, será considerada a maior pontuação obtida nos critérios de Solução (S),
Consistência da Proposta (CP), Mercado (M), Equipe Executora (E), Impacto Socioambiental (I),
data mais antiga de submissão, nesta ordem, como critérios de desempate; e
e) Na Fase 2 serão classificados até 100 projetos, em ordem decrescente de nota.
10.3 Nota final do Projeto considerada para classificação geral
a) A nota final do projeto será calculada pela média da nota da Fase 1 e da nota da Fase 2, conforme
a fórmula: NOTA FINAL DO PROJETO = (NOTA FASE 1 + NOTA FASE 2) /2;
b) Em caso de empate, será considerada a nota obtida na Fase 2 e a data mais antiga de submissão,
nesta ordem, como critérios de desempate; e
c) Serão aprovados para contratação até 47 (quarenta e sete) projetos, em ordem decrescente de
Nota Final tanto na lista preliminar, quanto na lista final, podendo convocar novos suplentes
dentro da lista de classificação, caso haja disponibilidade orçamentária.
11. CRONOGRAMA
11.1 As atividades do programa seguirão o cronograma a seguir, sendo que as submissões de propostas
devem ser realizadas até às 18h (dezoito horas), horário de Brasília, conforme item 4.5 deste edital:
Atividades
Publicação da Chamada Pública

Datas/Prazos
Início
Término
25/09/2025
12

Fase 1 - Submissão das ideias inovadoras
25/09/2025
10/11/2025
Avaliação e seleção das ideias inovadoras – Fase 1
11/11/2025
03/12/2025
Divulgação do resultado preliminar das Ideias Inovadoras
04/12/2025
aprovadas – Fase 1
Prazo para Interposição de recursos administrativos na Fase 1
05/12/2025
14/12/2025
Análise de recursos administrativos da Fase 1
15/12/2025
29/12/2025
Divulgação do resultado final das Ideias Inovadoras selecionadas
05/01/2026
na Fase 1
Fase 2 - Submissão dos Projetos de Fomento
06/01/2026
26/01/2026
Avaliação e seleção dos Projetos de Fomento – Fase 2
27/01/2026
13/02/2026
Divulgação do resultado preliminar dos Projetos de Fomento
16/02/2026
aprovados – Fase 2
Prazo para interposição de recursos administrativos na Fase 2
17/02/2026
26/02/2026
Análise de recursos administrativos da Fase 2
27/02/2026
17/03/2026
Divulgação do resultado final dos Projetos de Fomento
18/03/2026
aprovados na Fase 2
Publicação no Diário Oficial do Estado
18/03/2026
Prazo para constituição da empresa e envio da documentação
19/03/2026
20/04/2026
para a contratação
Contratação dos projetos de fomento
19/03/2026
20/05/2026
Chamada de Suplentes
21/05/2026
05/06/2026
Prazo para constituição da empresa e envio da documentação
Até 30 dias após a divulgação
para a contratação
do resultado final
Contratação dos projetos de fomento (suplentes)
Até 60 dias após a convocação
Até 12 meses após a
Execução dos projetos contratados
contratação

11.2 As datas são passíveis de alteração de acordo com o andamento das atividades e as novas versões
do cronograma serão publicadas no site da FAPEG e Programa Centelha.
11.2.1 É de responsabilidade do proponente acompanhar as versões atualizadas do cronograma.
12. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS
12.1 Os resultados, PRELIMINARES e FINAIS, das propostas selecionadas em cada uma das fases serão
divulgados no portal da FAPEG no site https://goias.gov.br/fapeg/ e no portal Centelha
(www.programacentelha.com.br), nos prazos previstos no item 11. Cronograma, desta Chamada
Pública.
12.1.1 A lista com os resultados preliminares e finais será organizada por ordem decrescente de
classificação dos projetos considerando as informações: Título do Projeto, Nome do Proponente,
Município do Proponente e Temática do Projeto.
12.1.2 As pontuações do projeto classificado, obtidas nas duas fases de seleção, poderão ser
consultadas no sistema Centelha pela pessoa proponente.
13

12.2 A FAPEG encaminhará o resultado final da seleção dos projetos a serem contratados para
publicação no Diário Oficial do Estado de Goiás.
12.3 É de responsabilidade da pessoa proponente manter seus dados cadastrais atualizados no sistema
Centelha e da FAPEG, uma vez que toda a comunicação formal será feita pelas informações fornecidas
no sistema.
12.4 É de responsabilidade das pessoas proponentes garantirem as condições técnicas para
recebimento, acesso e leitura dos e-mails enviados pelo Programa Centelha Goiás por meio dos
endereços contato@programacentelha.com.br e atendimento.fapeg@goias.gov.br .
12.5 A aprovação final da proposta no processo seletivo não garante a contratação, que não será
realizada caso a proponente não atenda aos requisitos listados no item 14.
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
13.1 Os pareceres das avaliações, assim como as pontuações obtidas e linha de corte, ficarão
disponíveis automaticamente para as pessoas proponentes no sistema Centelha após a finalização do
processo de avaliação nas duas fases de seleção.
13.2 Caso a pessoa proponente tenha justificativas para contestar o resultado do julgamento das
propostas em qualquer uma das fases, poderá apresentar recurso administrativo em até 10 (dez) dias
corridos, contados do dia subsequente à data de divulgação do resultado conforme disposto no
cronograma deste edital (item 11).
13.2.1 Serão aceitos recursos administrativos interpostos apenas pelas pessoas proponentes dos
projetos.
13.2.2 Em caso de deferimento do pedido, a FAPEG poderá encaminhar o projeto para sua total
reavaliação. A nota obtida na avaliação de recursos será considerada a nota final do projeto, sendo
desconsideradas as notas anteriores, podendo incorrer no acréscimo ou decréscimo da pontuação
e consequente classificação ou desclassificação da proposta.
13.2.3 O recurso deverá ser apresentado uma única vez por fase e não será permitido ou aceito
novo recurso ou réplica da contestação inicial.
13.3 Os recursos deverão ser apresentados digitalmente pelo proponente na plataforma de HelpDesk
do Programa Centelha, disponível no site https://programacentelha.com.br/ e deverão obedecer às
disposições e prazos estabelecidos neste edital.
13.3.1 A pessoa proponente deverá, no momento de submeter a contestação, selecionar a opção
de "Recursos Administrativos" na plataforma de HelpDesk.
13.3.2 Os recursos deverão ser apresentados conforme modelo disponibilizado na plataforma e
deverão conter a assinatura da pessoa proponente do projeto.
13.3.3 Uma vez encaminhados, os recursos não poderão sofrer alterações.
14

13.3.4 Não serão aceitas, para fins de análise dos recursos, informações adicionais de qualquer
natureza que modifiquem a proposta original ou a apresentação de documentos complementares
àqueles originalmente encaminhados.
13.3.5 Qualquer documento encaminhado por outras vias não será considerado.
13.4 A FAPEG analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer à instância competente da
FAPEG que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento do resultado, podendo incorrer em
classificação ou desclassificação da proposta.
13.5 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados conforme previsto no
cronograma deste edital. As listas finais de resultados das fases 1 e 2 poderão sofrer alterações de
acordo com o resultado dos recursos administrativos.
13.6 Após a divulgação dos resultados, o proponente interessado poderá solicitar por e-mail à FAPEG
o parecer dos recursos administrativos.
14. PROCEDIMENTO PARA CONTRATAÇÃO DAS APROVADAS
14.1 Após a publicação do resultado final, para contratação dos projetos aprovados, a empresa
beneficiária deverá apresentar a seguinte documentação, inclusive documentação bancária, nos
prazos estabelecidos no cronograma:
a) Inscrição no CNPJ da Receita Federal do Brasil, com caracterização do porte (ME ou EPP),
indicação do nome e do endereço atualizado da empresa;
b) Cópia do Contrato Social registrado na Junta Comercial de Goiás ou no Registro Civil de Pessoas
Jurídica (RCPJ) competente ou Certificado de inscrição da Empresa Simples de Inovação
(CINOVA), com os dados do cadastro básico e CNPJ gerado;
c) Certidão Conjunta Negativa de Débitos, relativa aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União
junto à Receita Federal;
d) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual;
e) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal;
f) Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas, emitida pelo Tribunal Superior do Trabalho;
g) Certificado de Regularidade do FGTS na Caixa Econômica Federal;
h) Cópias do CPF e do RG do responsável da empresa;
i) Comprovante de residência do responsável da empresa;
j) Declaração ou extrato de conta corrente com nome personalizado e fornecido pelo Banco do
Brasil, com as seguintes informações: conta aberta específica para o projeto de fomento, nome
e CNPJ da empresa, número da conta corrente, código/prefixo da agência bancária;
k) Declaração do responsável legal, afirmando que a empresa não possui sócios com participação
em outra(s) empresa(s) de atividade afim à do projeto;
l) Declaração do coordenador e integrantes da equipe executora afirmando que: (1) Não possui
vínculo profissional ou de parentesco até terceiro grau com o MCTI, Finep, CNPq, Fundação
CERTI e FAPEG ou com as instituições parceiras estaduais responsáveis pela execução deste
edital; (2) Não possui projeto aprovado em outro estado executor do Programa Centelha; (3) Se
15

compromete a participar das atividades promovidas pelo Programa Centelha e reuniões
solicitadas pela FAPEG.
m) Carta de anuência de todos os integrantes da equipe executora; e
n) Carta de anuência da instituição de vínculo para caso de servidores públicos.
o) Declaração de responsabilidade do coordenador em que afirme possuir uma das competências
essenciais para o desenvolvimento do projeto (capacidade técnica ou capacidade de gestão ou
capacidade mercadológica) e que tem disponibilidade de horário para o comprometimento com
a execução do projeto; e
p) Certificado de inscrição da Empresa Simples de Inovação (CINOVA), com os dados do cadastro
básico e CNPJ gerado, em substituição ao registro na Junta Comercial ou no Registro Civil de
Pessoas Jurídicas somente para o caso de empresas constituídas sob o regime especial do Inova
Simples.
14.1.1 Caso seja identificada incompatibilidade da documentação com os critérios de elegibilidade
descritos nos itens 3.1.1 e 3.1.2 ou necessidades de ajustes em orçamento e/ou cronograma físico,
a FAPEG poderá solicitar adequações.
14.2 A entrega de toda a documentação prevista deverá ser realizada dentro dos prazos estabelecidos
no cronograma deste edital (item 11).
14.3 O não atendimento ao prazo de entrega da documentação resultará na perda do direito à
contratação e na consequente convocação de proposta(s) suplente(s) oriundos do cadastro de reserva,
obedecida a ordem de classificação da seleção e respeitado o limite de recursos financeiros da
chamada.
14.4 A ausência de qualquer documento exigido ou a inadimplência da empresa beneficiária com a
administração pública federal, estadual ou municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo
para a contratação do projeto. Assim, a empresa deverá estar atualizada e regularizada, com os
cadastros, as Certidões Negativas de Débito e prestações de contas de quaisquer órgãos da
administração pública.
14.5 Todos os projetos aprovados estão passíveis de análise orçamentária e do cronograma físico pela
FAPEG antes, durante e após o procedimento de contratação. A FAPEG poderá solicitar ajustes nos
planejamentos de acordo com o regramento de aplicação de recursos de subvenção da instituição, e
inclusive, indeferir o pedido de recursos em rubricas específicas.
14.6 Itens não financiáveis inseridos no orçamento da proposta, na Fase 2 de seleção e que não sejam
classificados como despesas de contrapartida, poderão ser glosados pela FAPEG antes da contratação,
caso a proposta seja aprovada, e o valor referente será deduzido do montante de subvenção
econômica solicitado.
14.7 A contratação não será realizada nas hipóteses de a empresa:
a) Não ter objeto social que contemple atividade operacional relacionada com a proposta
inovadora contemplada no âmbito desta chamada;
b) Estar inadimplente junto à FAPEG e órgãos de controle;
16

c) Não estar sediada no estado de Goiás;
d) Ter mais de 12 meses de constituição;
e) Não atender todos os requisitos e documentações dispostos no item 14 no ato da contratação
do projeto pela FAPEG (após a divulgação do resultado final);
f) Já ter sido contratada na primeira ou segunda edição do Programa Centelha;
g) Não apresentar regularidade jurídica diante das normas legais e regulamentares para receber
financiamento público;
h) Deixar de apresentar quaisquer dos documentos cuja apresentação seja exigida nesta Chamada
dentro dos prazos determinados no item 11 - Cronograma ou conforme diligência da FAPEG; e
i) Não apresentar plano de trabalho físico e financeiro consistente com os objetivos da proposta
aprovada.
12.5.1 A empresa não será contratada caso fique demonstrado, mesmo após a aprovação, que o
repasse dos recursos não atenderá aos objetivos da subvenção econômica;
14.8 A efetivação da contratação só será realizada quando:
a) O Plano de Trabalho Físico (cronograma físico) e Plano de Trabalho Financeiro (orçamento) da
empresa estiver aprovado pela FAPEG; e
b) A documentação solicitada no item 14.1 estiver integralmente atendida.
14.9 É de responsabilidade do coordenador do projeto a obtenção de todas as autorizações e licenças
necessárias para a execução da proposta.
14.10 A concessão dos recursos financeiros da subvenção econômica será efetivada por meio da
celebração do Termo de Outorga de Concessão da Subvenção Econômica entre as partes (Anexo I).
14.11 A pessoa proponente responsabilizar-se-á por todas as informações contidas no projeto
apresentado, assumindo solidariamente a responsabilidade pela sua autoria, sob pena de sanções
posteriores especificadas no Termo de Outorga de Subvenção Econômica, permitindo que a FAPEG,
em qualquer momento, possa confirmar a veracidade das informações prestadas.
14.12 Solicitação de alteração do coordenador do projeto e/ou equipe executora deverá ser
encaminhada apenas após a contratação para a FAPEG, que analisará o pedido e poderá deferir ou
indeferir a requisição.
14.13 A FAPEG possui plena competência para encerrar o Termo de Outorga com a empresa
beneficiária caso julgue que o coordenador ou equipe executora não possui a capacidade necessária
para conduzir o projeto e/ou dedicação insuficiente para o desenvolvimento das atividades propostas.
14.14 Após assinatura do Termo de Outorga o CNPJ da empresa beneficiária não poderá ser alterado
sob nenhuma hipótese.
14.15 Após a contratação, a FAPEG poderá, a qualquer tempo, solicitar ajustes no Plano de Trabalho
Físico e Financeiro das empresas beneficiárias para fins de adequação às normas vigentes.

17

15. REPASSE DOS RECURSOS DE SUBVENÇÃO
15.1 Os recursos financeiros aprovados serão repassados pela FAPEG após a finalização dos seguintes
processos:
a) Assinatura do TERMO DE OUTORGA de Subvenção Econômica entre as partes;
b) Publicação do extrato do resultado final no Diário Oficial do estado de Goiás; e
c) Confirmação do depósito da contrapartida financeira obrigatória pela empresa beneficiária em
conta corrente específica para este fim;
d) Verificação do atendimento dos requisitos de regularidade e adimplência previstos no Termo de
Outorga assinado, a serem verificados na data efetiva de repasse dos recursos.
15.2 Os recursos financeiros aprovados para execução do projeto serão depositados em conta corrente
específica, aberta em nome da empresa beneficiária, em até 02 (duas) parcelas sendo a primeira
liberada após a assinatura e publicação do extrato do resultado final no Diário Oficial do Estado de
Goiás.
15.3 A liberação da 2ª parcela estará condicionada à comprovação de utilização de, no mínimo, 80%
do valor da 1ª parcela e da prestação de contas parcial aprovada, bem como do atendimento dos
demais requisitos de regularidade e adimplência previstos no Termo de Outorga assinado, a serem
verificados na data efetiva de repasse dos recursos.
15.4 Para utilização dos recursos financeiros aprovados deverá ser observada a legislação vigente, bem
como as normas para uso de recursos financeiros da FAPEG.
15.5 Constituirá fator impeditivo à liberação das parcelas, a qualquer tempo, a existência de
inadimplência financeira ou técnica da empresa beneficiária com a FAPEG e com as esferas municipal,
estadual e federal, além da Justiça Trabalhista e do FGTS.
16. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS E PRESTAÇÃO DE CONTAS
16.1 O acompanhamento físico e financeiro para avaliar as atividades realizadas e a utilização dos
recursos pela empresa contratada, será feito mediante a análise dos relatórios periódicos de
acompanhamento das atividades e dispêndios financeiros realizados, elaborados em formuláriospadrão a serem disponibilizados pela FAPEG, ficando prevista a solicitação de informações
complementares quando necessárias.
16.2 Eventuais solicitações de alteração de plano de trabalho deverão ser assinadas pelo representante
legal da empresa, encaminhadas à FAPEG por via eletrônica atendimento.fapeg@goias.gov.br, e
observar o regramento interno, constante da Resolução Normativa n. 1/2023/FAPEG.
16.2.1 As solicitações deverão ser justificadas por meio de formulário padrão a ser disponibilizado
pela FAPEG, assinado pelo Representante Legal da empresa beneficiária e enviado via eletrônico:
atendimento.fapeg@goias.gov.br. A alteração somente será efetivada após aprovação formal da
solicitação pela instância competente da FAPEG.

18

16.3 Durante a Etapa de Acompanhamento do Programa as empresas contempladas deverão:
a) Ter seus representantes da equipe comprometidos com a realização das atividades e entregas
propostas pela metodologia;
b) Participar de todas as capacitações propostas e realizar todas as entregas solicitadas pelas
entidades promotoras e executoras do Programa Centelha;
c) Participar de eventos, seminários e reuniões realizadas pela FAPEG e seus parceiros nessa
chamada, sempre que houver convocação;
d) Responder as pesquisas estatísticas e questionários solicitados pelas entidades promotoras e
executoras do Programa;
e) Estar disponíveis para visitas técnicas previamente agendadas pela FAPEG para avaliação e
acompanhamento do desenvolvimento do projeto;
16.4 Desde que o projeto seja conduzido de acordo com o Plano de Trabalho celebrado no Termo de
Outorga, as avaliações e prestações de contas poderão ser aprovadas mesmo que os resultados
obtidos sejam diferentes dos inicialmente propostos, em função da característica do risco de
desenvolvimento de inovação.
16.5 Toda e qualquer alteração no Plano de Trabalho deverá ser solicitada à FAPEG, mediante
justificativa. A FAPEG poderá solicitar informações adicionais, incluindo abertura de tomadas de conta
especial, caso fique caracterizada a falta de compromisso ou esforço com a realização do Projeto em
qualquer uma de suas fases.
16.6 É obrigatório que todas as empresas contempladas contribuam com as atividades de pesquisas
estatísticas, composição de cases para divulgação, avaliações da empresa de acordo com a
metodologia do Programa e informações gerais da beneficiária por, no mínimo, 5 (cinco) anos após a
finalização do Programa.
16.7 Em caso de desistência, a empresa deverá seguir todas as normas e orientações da FAPEG para
encerramento contratual e entregar todas as documentações solicitadas.
17. RELATÓRIO TÉCNICO E PRESTAÇÃO DE CONTAS FINAL
17.1 O Coordenador Técnico e o representante legal da empresa (caso não sejam a mesma pessoa)
serão os responsáveis pela execução do projeto, pela utilização adequada dos recursos e pela
elaboração de relatórios técnicos e financeiros descritivos das atividades e dos dispêndios
efetivamente realizados.
17.2 A empresa beneficiária deverá apresentar prestação de contas técnica parcial e final, e prestação
de contas financeira final, conforme critérios para utilização dos recursos e procedimentos definidos
pela FAPEG na Resolução Normativa n. 1/2023, sendo a prestação de contas técnica parcial
apresentada em até 30 dias corridos a contar do alcance da metade do prazo de execução do projeto,
e a prestação de contas técnica final e prestação de contas financeira final em até 30 (trinta) dias
corridos, contados do final da vigência do Termo de Outorga de Concessão de Subvenção Econômica.

19

17.3 O Relatório Técnico Parcial e Final, e o Relatório Financeiro Final serão apresentados por meio de
formulários-padrão a serem disponibilizados pela FAPEG, com todos os dados devidamente
preenchidos e contendo os respectivos documentos anexados, quando for o caso.
17.4 No caso do não cumprimento das obrigações contratadas, fica a empresa beneficiária fica
obrigada a devolver à FAPEG a totalidade dos recursos despendidos em seu proveito, atualizados pelos
índices de correção inflacionária vigentes no mês da devolução.
17.4.1 O prazo para devolução do valor corrigido é de 30 (trinta) dias, contados da data em que se
configurar a inadimplência. Caberá ao Coordenador Técnico do projeto o dever de ressarcir
eventuais benefícios pagos indevidamente, ou serão adotados pela FAPEG os procedimentos de
cobrança previstos em legislação.
17.5 Alterações relativas à execução do projeto deverão ser solicitadas pela empresa beneficiária à
FAPEG e estarão sujeitas à análise podendo ser deferidas ou não.
17.6 A FAPEG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o desenvolvimento das
atividades e verificar o cumprimento das condições fixadas nos projetos aprovados e nos Termos de
Outorga de Subvenção Econômica.
18. DIREITOS DE USO DE IMAGEM E VOZ
18.1 Os participantes do Programa concordam em estar disponíveis para o relacionamento com a
mídia e canais de comunicação, em ceder entrevistas e reportagens que eventualmente sejam
requisitadas, com o objetivo de divulgar o Programa Centelha Goiás e a sua participação no Programa.
18.2 O Programa Centelha Goiás reserva o direito de imagem de todos os participantes. As imagens
licenciadas neste contrato poderão ser veiculadas e divulgadas nos seguintes tipos de mídia: impressa,
televisionada, vídeo, virtual, radiofônica e telefônica.
18.3 Poderão ser utilizadas nos materiais do Programa Centelha Goiás imagens relacionadas com os
seguintes itens: nome da empresa, logotipo, nome dos empreendedores, descrição da empresa, vídeos
e fotos, bem como vídeos que contenham imagens da equipe, a apresentação da empresa, endereço
de website, Facebook, Youtube, LinkedIn e Twitter e outras redes sociais utilizadas, depoimentos e
qualquer material de mídia produzido durante o evento ou fornecido pelos participantes.
18.4 Todas as aparições da empresa beneficiária em entrevistas à imprensa, matérias, posts nas redes
sociais e materiais de divulgação, devem fazer menção às instituições promotoras e executoras do
Programa Centelha como apoiadoras do projeto. Da mesma forma, as logomarcas das entidades
deverão ser inseridas nos materiais de apresentações e palestras.
19. PROPRIEDADE INTELECTUAL
19.1 Os direitos de propriedade intelectual sobre o projeto e/ou as soluções apresentadas pertencem
integralmente à empresa e/ou aos seus respectivos proprietários e assim permanecerão.

20

19.2 O proponente garante, no ato da inscrição no Programa Centelha, ser sua empresa a detentora
exclusiva de toda propriedade intelectual utilizada no projeto e/ou soluções apresentados ou
possuidora de licença/cessão legalmente constituída para uso e/ou comercialização de propriedade
intelectual de terceiros. Declara, também, que não infringe quaisquer direitos relacionados à
propriedade intelectual de terceiros, bem como que possui todas as autorizações para divulgação dos
projetos e/ou soluções inscritos, sob pena de responder civil e criminalmente pelos prejuízos e/ou
danos materiais e/ou morais que eventualmente venham a ser causados aos FINANCIADORES e/ou
terceiros lesados.
19.3 Sem prejuízo do disposto nas cláusulas anteriores, as participantes do Programa Centelha,
incluindo as empresas finalistas e as selecionadas, no ato da inscrição, assumem total e exclusiva
responsabilidade pelo projeto proposto, por sua titularidade e originalidade, incluindo, sem limitação,
responsabilidade por eventuais violações à intimidade, privacidade, honra e imagem de qualquer
pessoa, a deveres de segredo, à propriedade industrial, direito autoral e/ou a respeito de todas e
quaisquer eventuais reivindicações de terceiros que se sintam prejudicados, eximindo as instituições
promotoras, executoras e parceiras de qualquer responsabilidade relativamente a tais fatos, aspectos,
direitos e/ou situações.
19.4 A proteção dos direitos de propriedade intelectual durante a participação no Programa Centelha
é de responsabilidade única, exclusiva e intransferível dos participantes, cabendo-lhes eventuais
registros para a proteção dos respectivos direitos nos órgãos competentes.
19.5 Caberá à empresa beneficiária, conforme suas normas internas e observância da legislação
competente (Lei Federal nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9283/2018, e demais
disposições legais vigentes), definir a titularidade ou cotitularidade sobre criações intelectuais
decorrentes de resultados do projeto subvencionado, bem como os procedimentos administrativos
referentes ao depósito ou registro de pedido de proteção intelectual e os encargos periódicos de
manutenção.
19.6 A FAPEG deverá ser notificada quando os resultados ensejarem registro no Instituto Nacional de
Propriedade Intelectual – INPI ou em outro órgão competente para a proteção da propriedade
intelectual.
20. PROTEÇÃO DE DADOS E CONFIDENCIALIDADE
20.1 As instituições promotoras, executoras e parceiras do Programa Centelha atua em conformidade
com a legislação vigente sobre a Proteção de Dados Pessoais e as determinações de órgãos
reguladores/fiscalizadores sobre a matéria, em especial, a Lei nº 13.709/2018 – Lei Geral de Proteção
de Dados Pessoais (LGPD).
20.2 Os dados pessoais concedidos no formulário de inscrição têm o objetivo de identificação e
contato com o participante e poderão ser utilizados para divulgação de iniciativas das instituições
promotoras, executoras e parceiras do Programa Centelha, relacionadas a políticas públicas para
startups e empreendedorismo inovador.

21

20.3 Ao se inscrever, o participante autoriza o uso de seus dados pessoais fornecidos, e comprometese a ter prévia autorização das pessoas cujos dados são utilizados para divulgação de iniciativas de
entidades parceiras, públicas ou privadas, relacionadas a startups e empreendedorismo inovador.
20.4 A pessoa proponente do projeto é responsável pela veracidade das informações declaradas e
autoriza seu uso para fins estatísticos e ações de divulgação do Programa, resguardados os dados
sensíveis.
20.4.1 Nenhum dado sensível de proponente, membro de equipe ou empresa beneficiária será
divulgado.
20.5 Os dados coletados, bem como as informações levantadas em pesquisas de monitoramento
poderão ser utilizados em estudos e publicações pelas instituições promotoras, executoras e
parceiras do Programa Centelha; hipótese na qual as informações serão disponibilizadas em forma
agregada e/ou anonimizada, e nenhum dado será publicado de forma individual sem a autorização
de cada participante.
20.6 O exercício dos direitos previstos na Lei 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais)
está disponível na Política de Privacidade de Dados do Programa Centelha, no momento da inscrição
do participante no sistema e no site do Programa (https://programacentelha.com.br/).
21. GLOSSÁRIO DE CONCEITOS
a) Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora: Destinadas à formação e capacitação de
recursos humanos e à agregação de especialistas que contribuam para a execução de projeto de
pesquisa ou de desenvolvimento tecnológico, assim como atividades de extensão inovadora de
transferência de tecnologia. Para a presente Chamada Pública, as modalidades disponíveis são:
Desenvolvimento Tecnológico Industrial – DTI; Especialista Visitante – EV e Fixação e Capacitação de
Recursos Humanos – Fundos Setoriais – SET.
b) Contrapartida: aporte financeiro obrigatório realizado pela empresa beneficiária de subvenção
econômica, cujos valores deverão ser destinados exclusivamente a gastos com o projeto apoiado,
sejam despesas de capital ou despesas de custeio. Ressalta-se que a contrapartida não se trata de um
pagamento a ser realizado para as instituições promotoras, executoras e parceiras do Programa
Centelha, mas sim um recurso que deve ser investido pelo empreendedor na empresa contemplada.
c) Despesas de capital: despesas realizadas com obras e instalações ou equipamento e material
permanente, vinculadas ao projeto constante da relação de itens do projeto.
d) Despesas de custeio: pagamento de pessoal próprio alocado em atividades de P,D&I e respectivas
obrigações patronais; contratação de pessoas físicas ou jurídicas para o desenvolvimento parcial do
projeto, inclusive as redes do Sistema Brasileiro de Tecnologia – SIBRATEC; material de consumo;
locação de bens móveis ou imóveis, desde que sejam efetivamente aplicados no projeto; e gastos para
introdução pioneira do produto (bem ou serviço) e/ou processo no mercado.
e) Empresa brasileira: organização econômica instituída para a produção ou a circulação de bens ou
de serviços, com finalidade lucrativa, constituída sob as leis brasileiras e com sede de sua
22

administração no Brasil. Nos termos dos Acórdãos 1342/2009 e 227/2011 do Plenário do TCU, são
elegíveis a receber recursos de subvenção econômica as sociedades simples com finalidade lucrativa.
g) Inova Simples: regime especial simplificado, instituído pela Lei Complementar nº 167/2019, que
concede às iniciativas empresariais de caráter incremental ou disruptivo que se autodeclaram como
startups ou empresas de inovação tratamento diferenciado com vistas a estimular sua criação,
formalização, desenvolvimento e consolidação como agentes indutores de avanços tecnológicos e da
geração de emprego e renda.
h) Inovação: para fins deste edital, é adotado o conceito de inovação da Lei Nacional de Inovação (Lei
Nº 13.243/2016), que a define como a introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente
produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços ou processos ou que compreenda a
agregação de novas funcionalidades ou características a produto, serviço ou processo já existente que
possa resultar em melhorias e em efetivo ganho de qualidade ou desempenho.
i) Materiais de consumo: são itens empregados no desenvolvimento do projeto que não resultam em
aumento de patrimônio da empresa.
j) Subvenção econômica: espécie de financiamento não reembolsável previsto em lei, realizado com
recursos públicos para o apoio de projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação, destinados
exclusivamente a empresas brasileiras selecionadas em editais públicos de concorrência.
k) Termo de Outorga de Subvenção Econômica: instrumento contratual assinado entre a instituição
estadual concedente e a empresa beneficiária para recebimento dos recursos de subvenção
econômica.
l) Termo de Outorga para concessão de bolsas: Documento assinado, eletronicamente, pelo bolsista,
após a sua indicação na Plataforma Eletrônica do CNPq, onde são acordados os termos da concessão
da bolsa.
22. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS
22.1 Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com qualquer item deste Edital.
22.2 A participação dos interessados nesta chamada pública se oficializará a partir do cadastro no
Formulário Eletrônico do sistema Centelha.
22.3 Todos os participantes desta chamada pública estão automaticamente inseridos nos mailings de
divulgação de ações das Entidades Promotoras, Executoras e Rede de Parceiros do Programa, podendo
se descadastrar em qualquer tempo.
22.4 Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceitado sem objeção,
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso.
22.5 O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer
natureza.
23

22.6 O cancelamento do benefício será efetivado pela FAPEG, por ocorrência, durante sua
implementação, de fato cuja gravidade o justifique, sem prejuízo de outras providências cabíveis.
22.7 As instituições promotoras e fomentadoras ficam isentas de qualquer responsabilidade pela
divulgação não autorizada ou obtenção, por terceiros, de informações sobre os projetos divulgados,
sendo que os proponentes abdicam de toda e qualquer reclamação ou reivindicação posterior relativa
ao Programa Centelha Goiás.
22.8 Este Edital é o documento oficial da FAPEG, para todos os fins e efeitos de direito. Caso sejam
verificadas divergências entre as informações constantes nos materiais de divulgação, prevalecerá o
estipulado no Edital.
22.9 Os casos omissos serão dirimidos pela presidência da FAPEG e Comitê Gestor do Programa
Centelha.
22.10 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos
encaminhando-se mensagem para o seguinte endereço: atendimento.fapeg@goias.gov.br.

Goiânia – GO, 25 de setembro de 2025
Marcos Fernando Arriel
Presidente

24

