MARCELO SILVA
Políticas Socioambientais — Advocacy e Incidência Institucional — Sistemas
Complexos

marcelo@refaz.xyz
linkedin.com/in/marcelo-silva
São Paulo - SP

RESUMO
Doutor em Teoria e Análise Institucional (UFRJ) com experiência em advocacy
socioambiental, incidência em políticas públicas e coordenação de iniciativas em escala
nacional e internacional. Conselheiro da UNESCO-SOST Brasil, e responsável por produtos
validados por instituições como Banco Central, Tesouro Nacional, Comissão de Valores
Mobiliários e B3. Contribuo para pesquisas que integram bases públicas (MapBiomas,
SIGMINE, EPE) para relatoria de impacto territorial com modelos de relatórios reconhecidos
pelo Ministério Publico da Bahia. Experiência em articulação entre comunidades locais,
reguladores, organizações da sociedade civil, e alocadores de capital de impacto com
atuação em mais de 30 países através de redes de finanças regenerativas.

EXPERIÊNCIA EM ADVOCACY E INCIDÊNCIA INSTITUCIONAL
Conselheiro — UNESCO-SOST Brasil (Transcriativa) | Presente
Escritório conjunto da UNESCO no Brasil para desenvolvimento sustentável. Contribuo
conectando iniciativas e oferecendo estratégias para implementação dos Objetivos de
Desenvolvimento Sustentável com iniciativas brasileiras.
Co-fundador e Gestor de Alocação de Capital — ReFi Spring / ReFi DAO | Mai 2022 –
Mai 2023
Advocacy ambiental internacional através de financiamento de eventos sobre
sustentabilidade em 30+ países. Coordenei equipes para realização de +30 eventos em
mais de 20 países. Além da coordenação também contribui para a criação de um kit de
organização de eventos validado.​
​
Fundador — Blockchain na Escola | Fev 2022 – Presente (Advisor desde 2024)
Advocacy educacional: primeiro programa de educação em tecnologia blockchain
construído dentro do marco legal das escolas públicas brasileiras. Expansão para 6 estados
(ES, MG, BA, RJ, SP, PE), 34.000+ certificações, +44 parcerias concluídas com sucesso,

(incluindo instituições publicas e privadas de todos os portes). Prêmio BlockNews 2024 de
melhor projeto educacional em blockchain no Brasil.

EXPERIÊNCIA EM PESQUISA E VALIDAÇÃO INSTITUCIONAL
Diretor de Pesquisa — Liga Colaborativa dos Povos | Nordeste - Brasil
Iniciativa com foco em modelagem de relatoria de impacto territorial, reconhecida pelo
Ministério Público da Bahia, para mediação de conflitos entre comunidades e projetos de
infraestrutura. Integração de dados de SIGMINE, WEBMAP EPE, MapBiomas e Mapa dos
Conflitos Agrários. Expedição de campo cruzando 8 cidades na Chapada Diamantina e no
Recôncavo Baiano, investigando impactos de energia renovável em populações locais.
Diretor de Pesquisa — Ekonavi | LIFT Lab (Banco Central / Fenasbac) | Empresa
brasileira com exercício global.
Sistema de estruturação de dados de impacto para agricultura sustentável, finalista do LIFT
Lab (programa que originou o PIX). Framework de aderência ISSB-IFRS S1/S2 com
georreferenciamento para certificação orgânica. Produto também vencedor da Hackathon
do G20 organizado pelo Banco Central (no contexto da liderança brasileira do bloco que
encerrou ano passado) com o Bank for International Settlements.
Co-fundador & Diretor de Pesquisa — ReFaz | Brasil
Vencedores em 2 de 5 trilhas da hackathon do Tesouro Nacional com sistema de
classificação de impacto para títulos soberanos sustentáveis baseado em ISSB-IFRS
S1/S2. O framework antecipou a adoção oficial pelo Brasil, primeiro país a transformar o
sistema em lei.
Researcher Office — Impact Plus - Empresa catalã de exercício global.
Contribui para implementar a área de pesquisa em Blockchain e Desenvolvimento
Internacional, com foco inicial nas regiões da América Latina e do Sahel.
Jurado — Hackathon SERPRO / Ministério da Economia | Brasil
Avaliador no hackathon para tokenização de imóveis federais da União.
Captação de Recursos — General Magic | Global
Equipe captou USD 3,5 milhões em um ano para 50+ projetos construindo tecnologia
financeira para impacto social e ambiental.

COMPETÊNCIAS
Análise de Políticas Públicas: Frameworks ISSB-IFRS S1/S2, metodologias ESG,
relatoria socioambiental, análise de sistemas complexos
Integração de Dados Públicos: MapBiomas, SIGMINE, WEBMAP EPE, Mapa dos
Conflitos Agrários

Validação Institucional: Banco Central, Tesouro Nacional, Ministério Público, UNESCO,
CVM.
Validação Institucional setor privado: 10+ incubadoras nacionais e internacionais, 4 VCs
(Venture Capital).
Coordenação e Advocacy: Articulação multi-stakeholder para agenda de desenvolvimento
sustentável.
Análise de Dados: Python para ciência de dados (certificações IBM), em Dezembro de
2025 iniciei meus experimentos.

PUBLICAÇÕES RELEVANTES
Políticas Socioambientais e Impacto Territorial:​
​
The Challenge of Impact Capital Allocation (Part 1)
medium.com/@celatamorg/the-challenge-of-impact-capital-allocation-part-1-9cf1404f60ad
The Solution Layer's Blind Spot (Part 2)
medium.com/@celatamorg/the-solution-layers-blind-spot-part-2-a5f8e7305cb4​
​
From Chapada to Reconcavo: When Clean Energy Hurts​
https://medium.com/@celatamorg/from-chapada-to-reconcavo-when-clean-energy-hurts-4cb
bd67889f3
Blended Finance & Impact Capital Allocation in Chapada Diamantina’s Renewable Energy
Projects​
https://medium.com/@celatamorg/blended-finance-impact-capital-allocation-in-chapada-dia
mantinas-renewable-energy-projects-b7bff755b24d
Produtos Validados Institucionalmente: ​
​
Modelling Assets for a Sustainable Economy (LIFT Lab / Banco Central)
docs.google.com/document/d/1Mm5Gi4YU69Wp0Cw9q2OmAvYhns8w5ros​
(O link acima é da tese do produto, o produto foi oficialmente validado em Novembro de
2025 e em Março terá seu lançamento oficial no LIFT Day em Brasília no Banco Central)
Sistema de Classificação de Impacto para Títulos Soberanos Sustentáveis (Hackathon
Tesouro Nacional) ​
docs.google.com/document/d/1-cgcbw5Hpl_N-9nS3EFWGKyQr71FtIFP2qrcfEk_Qy4
Análise de Sistemas Complexos e mitigação de riscos em sistemas descentralizados
de alocação de capital): ​
marcelorefi.github.io/attack-modeling.html​
(Simulação com dados reais de como uma moeda baseada em tecnologia blockchain,
replicando o valor do Real Brasileiro, poderia ser capturada por facções criminosas).
Democracia e Política:

"Elections in Brazil: The Origins of Polarization" — Catalonia Global, 2022​
https://cataloniaglobal.cat/en/elections-in-brazil-the-origins-of-polarization/

FORMAÇÃO
Doutorado em Teoria e Análise Institucional — UFRJ (2021)​
Pós-graduação em Direito Empresarial — Legale (2021)​
Mestrado em Teoria da Justiça — UFES (2016)​
Graduação em Filosofia (Foco em Democracia e Justiça) - 2014

CERTIFICAÇÕES
●​
●​
●​
●​

IBM: Fundamentos de Análise de Dados - 2026
IBM: Python para Ciência de Dados - 2026
Escola Nacional de Administração Pública: Governo Aberto - 2021
Instituto Legislativo Brasileiro: Fundamentos da Integração Regional — O Mercosul 2021
●​ Moralis Academy: Javascript for Web3 Developers - 2022
●​ Moralis Academy: Ethereum 101 - 2022

IDIOMAS
Português (Nativo) | Inglês (Fluente) | Espanhol (Básico)

